# 提交结果说明

下面列举了所有编程网格可能出现的提交结果。

## Processing 处理中

表明此代码正在评测中，一般此状态会持续数十秒到一分钟。如果长时间代码仍在评测中，则建议联系助教或网站管理员。

## Passed 通过

表明此代码运行的结果通过了评测系统的所有检查；这份代码可被认为是正确答案。

## Wrong Answer 错误答案

表明此代码运行的结果与评测系统的预期不符。这可能因为：
- 你的代码逻辑有错误，不符合题目要求；
- 你的代码在输出格式上不符合题目要求。注意，与其它 OJ 系统不同，编程网格**不会忽略行末空白字符**。你可能需要小心地处理行末空白字符的问题；
- 你的代码中途因某些运行时错误退出。这些运行时错误主要包括：
    - 对非法指针值进行访问（包括对空指针解引用、访问已释放的内存、数组越界等多种问题）；
    - 进行了整数除以零操作；
    - 你在函数内（自动存储期）声明了太大的对象，导致栈空间不足；
    - ……

## Runtime Error 运行错误

表明此代码运行时发生异常终止（`std::abort` 被调用，或收到 `SIGABRT` 信号）。这可能因为：
- 你的代码抛出了未捕获的异常（初学者最可能出现的场合是有关 `std::string` 或 `std::vector` 的使用上）；
- 你的代码显式地进行了 `std::abort` 调用。

需要注意的是，与其它 OJ 系统不同，编程网格不会认为因其它运行时错误（如 `SIGSEGV`、`SIGFPE` 等）退出的情形视为 Runtime Error。这些运行时错误的具体情形罗列在 [Wrong Answer](#wrong-answer-错误答案) 部分。

## Compile Error 编译错误

表明此代码编译失败。编程网格目前使用的 C++ 编译器使用 C++17 标准，启用了 GNU 方言。请检查：
- 本地是否编译通过；
- 如果本地编译通过，检查是否使用了来自 C++20/23 的语法，或者使用了编译器特定方言或库设施（如 MSVC 的 `scanf_s` 等）。

## Time Out 超时

表明此代码运行时间超过题目限制。尽管编程网格不会显式地告诉你题目运行时间限制，但一般设置为 1 秒。

请优化你的代码运行效率，或者更改算法。

## Out Of Memory 超内存

表明此代码运行内存超过题目限制。请检查你的程序是否存在严重的内存泄漏现象，或者优化静态存储期的对象大小。

## Output Exceeded 输出过多

表明此代码某次运行时输出了太多内容。

## Testing 测试

表明此代码是作为“在线 IDE”的“测试执行”功能而提交的，不进行评测。

## Wait Time Out 等待超时

表明此代码等待评测花了太长时间。这一般是编程网格使用人数过多，负荷过大导致的。请稍后再试。

## Empty Output 空输出

表明此代码在某次运行时没有输出任何内容。这可能因为：
- 程序确实没有输出任何内容。一般地，题目不会期望空输出（因此请仔细审题）；但若你确定这道题确实什么都不用输出，请输出一个换行符以避免此错误。
- 程序在输出内容之前，因为某些运行时错误提前中止。请参阅 [Wrong Answer](#wrong-answer-错误答案)一节。

## No Problem 问题不存在

表明此代码对应的题目不存在。这种错误一般不会发生，请联系助教或网站管理员。

## No Test Data 测试数据不存在

表明此代码对应的题目尚未添加任何测试数据。这种错误一般是题目本身的失误，请联系助教、授课老师或网站管理员。

## System Error 系统错误

表明编程网格系统出现致命错误。这种错误一般不会发生，请联系助教或网站管理员。
